

# Java Interview Questions

[TOC]



### 关于以下代码片段叙述正确的是？
```java
byte b1=1,b2=2,b3,b6;
final byte b4=4,b5=6;
b6=b4+b5;
b3=(b1+b2);
System.out.println(b3+b6);
```
- 输出结果：13
- 语句：b6=b4+b5编译出错
- `语句：b3=b1+b2编译出错`
- 运行期抛出异常

**Java中的`byte`、`short`、`char`进行计算时都会提升为`int`类型。**



### JDBC用到那种设计模式？
JDBC提供了两套接口：
- 面向数据库厂商
- 面向JDBC使用者

桥接模式是结构型模式，关注点在依赖关系的维护。



### 接口和抽象类有什么区别？
接口和抽象类的概念不一样。**`接口是对动作的抽象，抽象类是对根源的抽象`**。
**抽象类表示的是，这个对象是什么**。
**接口表示的是，这个对象能做什么**。
>比如，男人，女人，这两个类（如果是类的话……），他们的抽象类是人。说明，他们都是人。
>人可以吃东西，狗也可以吃东西，你可以把“吃东西”定义成一个接口，然后让这些类去实现它。

所以，在高级语言上，一个类只能继承一个类（抽象类）(正如人不可能同时是生物和非生物)，但是可以实现多个接口(吃饭接口、走路接口)。
- 第一点． 接口是抽象类的变体，接口中所有的方法都是抽象的。而抽象类是声明方法的存在而不去实现它的类。
- 第二点：接口可以多继承，抽象类不行
- 第三点：接口定义方法，不能实现，而抽象类可以实现部分方法。
- 第四点：接口中基本数据类型为static 而抽类象不是的。

**当你关注一个事物的本质的时候，用抽象类；当你关注一个操作的时候，用接口。**

抽象类的功能要远超过接口，但是，定义抽象类的代价高。

因为高级语言来说（从实际设计上来说也是）每个类只能继承一个类。在这个类中，你必须继承或编写出其所有子类的所有共性。

虽然接口在功能上会弱化许多，但是它只是针对一个动作的描述。而且你可以在一个类中同时实现多个接口。在设计阶段会降低难度的。



### 什么是类？什么是对象？类和对象之间的关系是什么？
类是对象的集合，是抽象的；对象是类的实例化，是具体的。



### 泛型的本质
泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为某个参数类型。
这种参数类型可以在类、接口和方法中创建，分别称为泛型类、泛型接口、泛型方法。
- 优点：在编译的时候检查类型安全，并且素有的强制转换都是自动和隐式的，提高代码的重用率。
- 缺点：




### 静态变量的使用场景
1. 变量所包含的对象提及较大，占用内存较多。
2. 变量所包含的对象生名周期较长。
3. 变量所包含的对象数据稳定。
4. 该类的对象实例有对该变量所包含的对象共享需求。




### String、StringBuffer与StringBuilder之间的区别
String：字符串常量
StringBuffer：字符串变量，线程安全
StringBuilder：字符串变量，线程非安全
>三者在执行速度方面的比较：StringBuilder> StringBuffer> String

**总结**：
1. 操作少量的数据用 String
2. 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据 StringBuilder
3. 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据 StringBuffer




### Synchronized的使用
synchronized代码块：
synchronized方法：
synchronized静态方法：
synchronized类：
synchronized()：



## Collection
### Arraylis 和 Linkedlist 的区别
ArrayList 是一个数组队列，实现了基于动态数组的数据结构。
- 优点：随机访问效率高，随记插入
- 缺点：随机插入、删除效率低

LinkedList 是一个双向链表，也可以被当做堆栈、队列或双端队列进行操作。
- 优点：随机插入、删除效率高
- 缺点：随记访问效率低

使用场景：
1. 当操作是在一列数据的后面添加数据而不是在前面或中间，并且需要随机地访问其中的元素时，使用ArrayList。
2. 当操作是在一列数据的前面或中间添加或删除数据，并且按照顺序访问其中的元素时，应该使用LinkedList。


## 反射原理
## 注解原理
## Java编译过程
## GC

## 线程

什么是线程？

线程和进程有什么区别？

如何在Java中实现线程？

用Runnable还是Thread?

Thread类中的start()和run()方法有什么区别？

Java中Runnable和Callable有什么不同？

Java内存模型是什么？

Java中的volatile变量是什么？

什么是线程安全？Vector是一个线程安全类吗？

如何确保线程安全？

Java中如何停止一个线程？

一个线程运行时发生异常会怎样？

如何在两个线程见共享数据？

Java中notify和notifyAll有什么区别？

什么是ThreadLocal变量？

为什么wait和notify方法要在同步快中调用？

为什么你更改在循环中检测等待条件？

Java中的同步集合与并发集合有什么区别？

Java中堆和栈有什么不同？

什么是线程池？为什么要使用它？

Java中活锁和死锁有什么区别？

如何避免死锁？

怎么检测一个线程是否拥有锁？

如何在Java中获取线程堆栈？

线程之间是如何通信的？